---
title: 可容许规则
categories: [逻辑学]
navboxes: [逻辑学]
---

在[[逻辑学]]中，**可容许**的[[推理规则]]是指不会产生新的[[判断]]的规则。
这里没有要求它真正成立，因此该[[逻辑]]可以有不满足该规则的[[模型]]。

可容许规则是这样证明的。假设我们需要证明如下[[推理规则]]可容许：
\[
\frac{p \quad q}{r}
\]
我们可以直接对 $p, q$ 的**推理**进行[[归纳]]。
与之相对的，在证明[[可导出规则]]时，必须要给出规则的[[证明]]，而不能对它的前件进行归纳。

例如，假设 $p$ 是如下规则推导出来的
（除此之外还要考虑其它的推理规则，此处只展示[[与]]规则的情况）：
\[
\frac{Γ ⊢ A \quad Γ ⊢ B}{Γ ⊢ A ∧ B}
\]
那么原推理规则会变成这样：
\[
\frac{\cfrac{Γ ⊢ A \quad Γ ⊢ B}{Γ ⊢ A ∧ B} \quad q}{r}
\]
若我们能使用其它规则和归纳假设
（也就是我们想要证明的可容许规则对于更小的变量如 $A, B$ 等也成立这一事实）证明
\[
\frac{{Γ ⊢ A \quad Γ ⊢ B} \quad q}{r}
\]
那么就完成了这种情况的证明。
若对其它所有[[逻辑连接词]]都成立，那么这个规则是可容许的。

## 性质

容易看出某逻辑存在不满足可容许规则的模型（或扩张）。
例如在某[[弱化规则]]可容许的逻辑 $T_1$ 中，
它可以存在一拥有更多逻辑连接词的扩张 $T_2$，
且新增的逻辑连接词上弱化规则不可容许。
这种情况下 $T_2$ 的模型都是 $T_1$ 的模型（因为 $T_2$ 是 $T_1$ 的扩张），
但 $T_2$ 的所有模型都不支持弱化规则。

换言之，越弱小的逻辑中可容许的规则一般会更多，
因而关于证明能研究的性质也会更强。
这也是为什么在[[编程语言]]的领域中，研究[[领域特定语言]]有很大价值的重要原因之一。

## 例子

- 在[[亚结构逻辑]]中，[[极性]]为正的[[恒真命题]]上的[[结构性规则]]都是可容许的。

  这可以推广到任意等价于这些命题的命题。

### 重要的可容许规则

<see>[[逻辑和谐]]</see>

- [[切规则]]
- [[恒同规则]]

这两者之一如果不可容许的话，那么这个逻辑非常可能有重大问题。

```terms
可容许规则:
  en: admissible rule
```
